---
title: 另辟蹊径
tags: 
- 被动收入
categories: 
---
##### 很多时候因为我们的思维模型比较单一，所以大脑里想的就是解决某几个特定模式的问题。一旦模式固定后（就是所谓的专业化），变成存量博弈，只是在局部做些“螺蛳壳里做道场”的优化，非常枯燥繁琐。而当现实中的某个被忽视的变量发生了数量级的巨大变化后，思维模型可能彻底改变，原来要解决的问题已经不再有意义。这时会有很长的时间窗口，去解决新的问题不仅相对更轻松，而且回报更大。
---
### 为什么人们很少思考通过改变底层思维模型，去解决更容易的问题？Peter thiel 关于难度和价值的关系有这段阐述：

##### “激烈的打破头的竞争，使大家竞争的目标更难获取。难度成了价值的代理物。但是价值和难度是两个完全不同的东西。当价值并不存在的时候，你只是为了竞争而竞争。基辛格有一句贬损学术界的名言，精准描述了对于价值和难度的混淆：至少在学术界里，战斗如此激烈，正是因为争夺的利益太小了.
##### 这看上去是对的，但也很怪，如果争夺的利益这么小，为什么人们要去拼命争夺，而不是去干点别的？我们只能猜测：也许这些人不知道如何辨别什么东西有价值。也许这些人只能理解难度是价值的代理物。也许这些人被竞争的浪漫情怀所洗脑了。”
---
##### 人性强烈需要其他人来验证自己所做的事情的意义。即使是很明显的长期利益极大的事情，如果没有很多人赞同这个理念，那么追逐的过程会倍感孤独，不断自我怀疑。更何况在实际操作中会有长时间的不确定性和挫折。不确定性和挫折并不等同难度，但缺乏来自社交圈内的持续鼓励和赞赏会让人惴惴不安。（有多少人会不断查看朋友圈的点赞？）缺乏经验阅历的人，更容易在这种孤独和不确定性的恐惧中打退堂鼓。人们情愿参加旧思维模型内的确定的，实际利益不大而竞争激烈难度极大的战斗（竞争的激烈程度正好不断强化暗示这个东西值得争抢），也不愿追逐新思维模型里的不确定的，但实际利益可能极大而竞争者寥寥难度不大的孤独游戏。
---
### 山上的视角有这么几个好处：
##### 第一，全是原始的未被篡改的数据，尽收眼底。第二，马上可以认出一些关键物体，比如建筑群，公园，湖泊，山丘，商场等等。第三，马上可以知道所有这些不同物体是如何连接的。站的高，视野开阔，底层各个节点之间的关系，连接机制，哪里不通，哪里可通，哪里有什么样的资源，一览无余，尽收眼底，这时再情不自禁地来一句张宗昌老师的“大炮开兮轰他＊”，曹孟德老师的“幸甚至哉，歌以咏志”，也就是顺理成章的事情了。
---
##### 反思过去各种挫折的时候，意识到挫折的本质实际上不是努力不够，人不够聪明，而是信息不足。信息不足的时候，人们往往无法意识到自己真正的短板，在于信息不足！信息不足，选择就很少。选择少，意味着费牛劲试图解决一个完全错误的问题，很长时间没啥进步，内心痛苦而愤怒。但以过去的物质条件，实际上很难突破这种信息不足的困境。而现在一切都变了，信息是海量的廉价的。就等着有心人去开拓。
---
##### 阅读量大才能找到软柿子捏，找到正好可以提升自己知识结构，马上有用的东西。否则数量太少，有些内容晦涩或者暂时和自己知识结构不匹配的东西，读起来很困难也不愉快，很容易卡壳和丧失动力.软柿子常常在想不到的地方出现。所以，开放多样化不带预设立场的信息渠道非常关键。没有预设立场，比有预设立场的人，存在巨大竞争优势。

##### 人如果一天不读新书接触新思想知识，大脑就会内卷化。这里内卷化可以理解为同样一些想法思绪毫无新意地翻来覆去，浪费能量，人毫无进步，偏执顽固而不自知。一个地方的人如果不向外探索，开辟大量新的物理空间，也会内卷化，大家在红海市场里痛苦地玩零和游戏。
---
##### 内卷化世界的人爱装b，把一些底层逻辑本来很简单的事情，云山雾海绕来绕去，讳莫如深。外卷化的世界，逻辑简单清晰，干柴烈火，大家都很忙，有很多活要干，有很多新的空间要去探索。

##### 内卷化的世界，会把各种约束和习惯当成理所当然，而只有在引入外界变量和增量发生巨大改变后，才会意识到当初的习惯和思维，何等低级可笑。对内挖潜是有限的，向外建立新连接引入增量是无限的，甚至指数增长的。

##### 人的焦虑，本质是是来自低维度的认知，以为某些障碍自己一定必须要努力跨过去，然后心急火燎。而多读大量多学科的书籍，可以不断低成本地发现新的维度，让自己轻松绕过一些单维度上的障碍。这个过程没有上限。
---
#### 我们变得更好之后，我们就能更好地变得更好。而当我们能更好地变得更好之后，我们也就能更快地变得更好。
---
### 抽象的艺术
##### 抽象，有人把它定义为对客观世界单纯提取某些特性加以认识的思维活动。抽象思维，可以理解为一种信息压缩的过程。

##### 抽象的艺术，在于受个体的资源限制下，能够始终抓住事物的最主要的特征和矛盾，用高效节能的方式和外界环境发生交互；并且能够根据环境的迅速变化，灵活调整适合新环境的抽象模型。这里的关键词是：主要矛盾，高效节能，外界环境，灵活调整。

##### 如果你在前人设计的抽象模型和语境里思考分析，一开始你就把自己限定了，很难比前人有突破有超越。所有的抽象模型，都是对现实的一种简化的设定。技术进步，会不断把各种简化设定给打破，创造新的抽象模型。这也是机会所在。打破的越彻底，机会就越多。
---
##### 大学里设定的各种专业，可以看成是旧知识体系里抽象出来的人为的概念。专业过窄，和外界应用的接口过少，出来谋生的选择就越窄。做销售的可以看成是万金油，好的销售可以和任何新的应用接口，（至少目前还）不会被新技术抛弃。
---
##### 拙劣的项目经理，为了图省事不去要求程序员建立长期有拓展性的抽象架构，面对新的应用场景时则往往被迫要把程序完全推倒重写，成本代价极高。
##### 拙劣的人生规划者，不经深度思考随便学了个专业找了个工作，面对新浮现的经济技术版图时，要被迫推倒重来，再学新的技能和二十多岁的大学毕业生在一个起跑线上竞争.
---
#### 话语权和叙事（narrative），可以理解为不同的抽象模型的竞争。这是战略层面的竞争。在这个层面放弃努力，而甘于在他人抽象化的旧模型里奋斗，再怎么跳也出不了如来佛的手掌。
---
##### “只要不输就接着玩”，它的策略就是，积极思考拓宽财富的维度，即使部分财富因为不可避免的战乱或其它动荡而被破坏，仍然能够同时在别的维度上获得财富，迅速恢复元气。

##### 比如说，虚拟化的个人信用，品牌，思想文化等等，虽然看不见摸不着，但正是因为它是在成千上万人大脑中的一个虚拟概念，所以很难被物理外力或灾害彻底破坏，反而是一种高维度的反脆弱的财富。





